# Predicting-Employees-Performance-with-Apriori-Algorithm
Project DAMI : Predicting Employee’s Performance with Apriori Algorithm

1. Business Understanding

Tahap pertama pada metodologi CRISP-DM untuk melakukan prediksi kinerja karyawan adalah business understanding. Pada bab ini akan dijelaskan pemahaman mengenai substansi dari aktivitas data mining yang akan dilaksanakan serta kebutuhan dari perspektif bisnis. Aktivitasnya antara lain menentukan sasaran bisnis, memahami situasi bisnis, menerjemahkan tujuan atau sasaran bisnis ke dalam tujuan data mining.

1.1 Determine Bussiness Objective

Saat ini, banyak organisasi atau perusahaan yang berupaya untuk meningkatkan kualitas dari perusahaannya. Organisasi mencoba untuk mengenali faktor-faktor apa saja yang menjadi pengaruh kemajuan perusahaan mereka. Salah satu faktor penting yang menunjang kemajuan suatu perusahaan adalah sumber daya manusia ataupun karyawan yang dipekerjakan. Hal ini dapat dilihat pada berbagai test yang harus diselesaikan oleh pelamar kerja untuk mendapatkan suatu posisi atau jabatan dalam perusahaan. Dengan kata lain, perusahaan mencoba untuk menemukan karyawan yang tepat untuk membantu mereka dalam mengembangkan bisnis atau perusahaan[1]. Dalam menangani kualitas sumber daya manusia, umumnya perusahaan memiliki Human Resource Departement (HRD). HRD bertugas untuk merekrut dan menyeleksi pelamar kerja serta memastikan para karyawan yang bekerja mematuhi seluruh kebijakan yang ditetapkan oleh perusahaan. Selain itu, HRD juga berperan dalam melakukan evaluasi terhadap kinerja dari setiap karyawan yang bertujuan untuk memberikan penghargaan bagi pekerja, mengetahui kinerja dari setiap karyawan untuk selanjutnya digunakan dalam pengembangan kualitas sumber daya manusia.
HRD sebagai bagian yang berperan dalam memanajemen sumber daya manusia, perlu memperhatikan faktor apa saja yang berpengaruh terhadap kinerja dari karyawan perusahaan. Dalam mengevaluasi kinerja karyawan ada berbagai faktor yang terlibat, baik itu faktor dari karyawan maupun faktor dari perusahaan tersebut. Dari berbagai faktor tersebut, HRD perlu mengetahui faktor-faktor apa saja yang sangat berpengaruh dalam menentukan kinerja karyawan tersebut sehingga perusahaan mampu meningkatkan kemajuannya. 
HRD perlu menganalisis semua data terkait karyawan yang terdapat pada perusahaan tersebut, baik itu karyawan yang masih bekerja ataupu yang telah keluar dari perusahaan tersebut. Dalam kurun waktu yang lama setelah perusahaan berdiri, tentunya akan semakin banyak data karyawan yang perlu dianalisis untuk mengetahui faktor yang berpengaruh terhadap kinerja karyawan. Oleh karena itu, perlu dilakukan sebuah metode untuk menganalisis hal-hal apa saja yang berdampak pada kinerja karyawan tersebut, seberapa baikkah atau seberapa burukkah hal tersebut mempengaruhi kinerja dari karyawan. Dengan mengetahui hal tersebut, HRD dapat melakukan evaluasi terhadap hal-hal yang berpengaruh untuk ke depannya dapat meningkatkan kinerja dari setiap karyawan perusahaan tersebut. 
Sehingga objektif yang akan dicapai dari proyek ini adalah:
•	Menemukan faktor-faktor apa saja yang berpengaruh terhadap kinerja karwayan
•	Meningkatkan kinerja karyawan dengan mengevaluasi faktor yang berpengaruh terhadap kinerja
Proyek tersebut akan dikatakan sukses jika:
•	Ditemukan faktor-faktor yang berpengaruh terhadap kinerja karyawan
•	Proyek selesai dikerjakan dengan on time dan under budget.

1.2 Situation Assesment

Dalam pengerjaan proyek ini, perlu ditentukan ketersediaan sumber daya mencakup hardware, data sources, dan personel. Hardware yang digunakan untuk mengerjakan project tersebut adalah Laptop Lenovo Ideapad 310 dengan i5-7200 microprocessor dan 8GB RAM. Dataset yang akan dianalisis pada pengerjaan proyek ini adalah data employee yang diperoleh dari link: https://www.kaggle.com/shivan118/hranalysis?select=train.csv. Data tersebut merupakan data yang bersifat statis karena dalam format file CSV (Comma Separated Values) dan tidak ada data lebih lanjut yang akan dikumpulkan pada dataset tersebut dan metadata untuk dataset tersebut tidak tersedia. Selain itu, terkait personel yang dibutuhkan dalam pengerjaan proyek ini adalah 3 orang mahasiswa yang terlibat dalam setiap proses dalam proyek ini, baik itu dalam proses business understanding, data understanding, data preparation, modeling, evaluation, dan deployment.

Selain itu, asumsi dalam pengerjaan proyek ini adalah bahwa team management hanya perlu memahami hasil yang akan diperoleh dengan kata lain tidak perlu memahami model yang digunakan untuk pengklasifikasian.  Untuk risiko dalam pengerjaan proyek ini tidak terlalu signifikan. Projek akan dikerjakan secara daring oleh personel selama kurang lebih 4 minggu pengerjaan. Oleh karena itu, personel perlu berusaha dengan baik untuk memaksimalkan waktu dan sumber daya yang tersedia dalam pengerjaan proyek. Risiko lainnya yang mungkin terjadi adalah terkait masalah data, masalah teknologi. Namun hal tersebut masih memungkinkan untuk diatasi dengan baik. Cost/Benefit analysis juga perlu diperhatikan dalam pengerjaan proyek ini. Estimasi cost yang diperlukan mencakup pengumpulan data dan biaya operasi (berupa biaya akses internet). Sementara itu benefit yang diperoleh adalah mampu mencapai objektif utama, menambah wawasan yang diperoleh dari pemahaman data maupun pemahaman dalam tahapan pengerjaan proyek.

1.3 Determine Data Mining Goal
Tujuan bisnis pada penelitian ini untuk memprediksi bagaimana kinerja sumber daya manusia (karyawan) adalah menemukan faktor apa saja yang mempengaruhi kinerja karwayan serta melakukan evaluasi terhadap hubungan beberapa faktor yang berpengaruh terhadap kinerja karyawan. Manfaat dari penelitian ini yakni dapat menentukan karyawan yang berhak mendapatkan penghargaan, memberikan motivasi kepada karyawan, mengembangkan kualitas kerja dan potensi diri karyawan serta mengambil keputusan untuk menghentikan hubungan kerja terhadap karyawan. Sehingga penilaian kinerja karyawan dapat menjadi data acuan untuk evaluasi perusahaan di masa mendatang dalam mencapai tujuan bisnis perusahaan.  Dalam memprediksi tingkat kinerja karyawan diperlukan teknis penilaian yang efektif untuk mendapatkan keputusan secara subjektif. Maka dalam penelitian ini diterapkan suatu model yang dapat mengidentifikasi pola hubungan antara data. Model tersebut dapat dibentuk dengan metode data mining.
Data mining merupakan suatu proses untuk menemukan pola yang menarik dari data yang berjumlah besar[3]. Data mining task dikelompokkan menjadi description, estimation, prediction, classification, clustering, dan association [4]. Berdasarkan definisi data mining tersebut, data mining yang diterapkan pada penelitian ini merupakan proses menambang atau mengumpulkan data penilaian kinerja karyawan, lalu menemukan gambaran dan aturan yang diterapkan di data tersebut untuk mendapatkan informasi baru yang berguna. Ketika melakukan proses data mining, harus dilakukan beberapa tahapan antara lain, pembersihan data, integrasi data, pemilihan data, transformasi data, penemuan pola, evaluasi pola dan presentasi pengetahuan.
Dalam menemukan faktor apa saja yang berpengaruh terhadap kinerja karwayan serta melakukan evaluasi terhadap hubungan beberapa faktor yang berpengaruh terhadap kinerja karyawan diperlukan digunakan data mining task dengan teknik asosiasi. Association rule mining adalah metode pembelajaran mesin berbasis aturan untuk menemukan hubungan yang menarik antara variabel dalam data yang berjumlah besar[5]. Association Rule merupakan data mining task yang bertujuan untuk mencari pola yang sering muncul pada banyak transaksi, dimana pada setiap transaksinya terdiri dari beberapa item [6]. Penerapan data mining dengan association rules bertujuan menemukan informasi item-item yang saling berhubungan dalam bentuk aturan/rule. Association rules adalah teknik data mining untuk menemukan aturan asosiasi antara suatu kombinasi item [7]. Dengan menerapkan Association rules mining pada dataset karyawan pada penelitian ini, akan mudah untuk mengidentifikasi atribut-atribut yang berhubungan dengan kinerja karyawan dan memprediksi atribut apa saja yang mempengaruhi kinerja karyawan.
Dalam teknik Association rules mining ini dibutuhkan algoritma untuk mencari kandidat aturan asosiasi. Salah satu algoritma yang digunakan untuk teknik association rules adalah algoritma apriori. Kelebihan association rules dengan algoritma apriori ini adalah dapat menangani data yang berskala besar. Sedangkan algoritma lainnya memiliki kelemahan dalam penggunaan memori saat jumlah data besar. Hal tersebut tentu berpengaruh terhadap banyaknya item yang diproses. Association rules dapat diketahui dengan 2 parameter, minimum support (persen jumlah dari kombinasi item dalam database) dan minimum confidence (kuatnya hubungan antar item dalam aturan asosiatif), dimana kedua parameter tersebut ditentukan oleh user [3]. Penggunaan algoritma apriori pada penelitian ini digunakan untuk menemukan association rules dalam prediksi kinerja karyawan yaitu menambang keterhubungan antara item-item yang terkandung dalam data karyawan.
Pada penelitian yang dilakukan oleh M. Afdal dan Muhammad Rosadi, pada tahun 2019 yang berjudul “Penerapan Association Rule Mining Untuk Analisis Penempatan Tata Letak Buku Di Perpustakaan Menggunakan Algoritma Apriori”. Penelitian tersebut membuat model apriori algorithm menggunakan Association Rule Mining untuk mengatur penempatan buku dengan memperhatikan tingkat keseringan pengunjung dalam meminjam buku. Data yang digunakan adalah 11.550 transaksi peminjaman buku selama 3 tahun yang telah diproses menghasilkan 4 rules dengan kombinasi item terbesar adalah kategori buku agama dan ilmu sosial sering dipinjam secara bersamaan dengan nilai support 11,71% dan confidence 41,43%. Serta kategori buku teknologi dan ilmu sosial sering dipinjam secara bersamaan dengan nilai support 13,8% dan confidence 40,75% [8]. 
Penelitian lainnya terkait penerapan Association Rule Mining yaitu “Association Rule Mining with Permutation for Estimating Students Performance and Its Smart Education System” oleh Nongnuch Ketui, dkk. pada tahun 2019. Pada penelitian tersebut, menerapkan Association Rule Mining (ARM) untuk menemukan pola yang menarik antara berbagai prestasi akademik dalam dataset yang diperoleh. menggunakan 17.875 prestasi akademik dari 483 siswa. Hasil percobaan menunjukkan bahwa 248 rules pada confidence 0,2 dan support 0,7 sementara kinerja rules dengan set yang baru yaitu 76.00 % [5]. 
Berdasarkan penelitian-penelitian Association Rule Mining tersebut, algoritma Apriori dapat menangani hubungan antar item untuk melakukan prediksi kinerja karyawan, maka penelitian ini akan dilakukan dengan menerapkan Association Rule Mining dengan algoritma Apriori yang diharapkan menghasilkan prediksi yang akurat terhadap penelitian “Predicting Employee’s Performance with Apriori Algorithm” ini. Hasil keluaran dari implementasi teknik Association Rule Mining menggunakan algoritma apriori ini diharapkan dapat memenuhi minimum support 50 % dan minimum confidence 60%. 
1.4 Produce Project Plan
Tahap perencanaan yang dilakukan untuk mencapai tujuan data mining dan mencapai tujuan bisnis pada penelitian “Predicting Employee’s Performance with Apriori Algorithm” ini adalah sebagai berikut:
Tabel 1. Jadwal Pelaksanaan Proyek
Tahapan	Waktu	Sumber daya yang dibutuhkan	Kegiatan	Ketergantungan
Bussiness Understanding	3 hari	Semua analysts	Menentukan tujuan utama bisnis, melakukan penilaian terhadap situasi, menentukan tujuan data mining, dan membuat project plan.	Perkembangan penerapan konsep data mining
Data understanding	4 hari	Semua analysts	Mengumpulkan data yang akan digunakan, mendeskripsikan data, melakukan eksplorasi data, dan memverifikasi kualitas data.	Masalah data dan teknologi
Data preparation	2 minggu	Data mining consultant, beberapa database analyst time	Memilih data yang akan digunakan, membersihkan data dari noise atau outlier, membangun data, menggabungkan data, dan membuat format data.	Masalah data dan teknologi
Modelling	1 minggu	Data mining consultant, beberapa database analyst time	Memilih teknik pemodelan, membuat Test Design, membangun model, dan menilai model	Ketidakmampuan menemukan model yang tepat
Evaluation	3 hari	Semua analysts	Mengevaluasi hasil, meninjau proses, dan menentukan tahapan selanjutnya	Ketidakmampuan untuk menerapkan hasil, terjadi kesalahan pada proses pengerjaan proyek, perkembangan penerapan konsep data mining
Deployment	1 minggu	Data mining consultant, beberapa database analyst time	Membuat plan deployment, Monitoring and Maintenance Plan dan meninjau proyek 	Ketidakmampuan untuk menerapkan hasil, perkembangan penerapan konsep data mining

Dalam pelaksanaan proyek dalam penelitian ini, diperlukan tools data mining yang mendukung metode untuk berbagai tahapan proses. Tools dan teknik yang digunakan dapat mempengaruhi keseluruhan proyek. Tools yang digunakan dalam mengerjakan proyek ini adalah python. Python adalah bahasa pemrograman berorientasi objek yang digunakan dalam pengembangan perangkat lunak maupun dalam analisis dan data science. Python memiliki berbagai library yang menyediakan fungsi untuk melakukan analisis data, memproses data, memvisualisasikan data, dll.
Python menyediakan library seperti scikit-learn, Keras, TensorFlow untuk membantu dalam pembuatan model data mining dengan cepat. Selain itu, terdapat juga library yang dapat digunakan untuk membagi dataset menjadi data training dan data test, misalnya menggunakan cross-validation. Metode atau algoritma yang akan digunakan dalam proyek ini adalah algoritma Apriori. Apriori merupakan algoritma yang menemukan frequent itemset (memenuhi minimum support) yang kemudian akan di-generate untuk mendapatkan rule yang memenuhi minimum confidence dari frequent itemset sebelumnya. Dalam pengimplementasian model dengan algoritma Apriori akan menggunakan library Apriori yang telah disediakan python.





